我自己對日本的歷史本來就有興趣
所以看到類似像熊本城這種
哇！本身很有故事的（景點）
蛤~
如果這樣輕輕地把熊本城放過
「熊本」難道是跟熊有關嗎？
我仔細查了資料，嚴格來說
除了在動物園裡面的以外
熊本乃至於整個九州島
大家好，我是旅行長工頭堅
本來這集呢
是要跟大家來介紹熊本的新景點
但是我覺得
似乎應該先來談談熊本城
然後我也搜尋了一下網路的影片
發現
欸！好像還沒有人真的完整談過熊本城的歷史
所以，我覺得應該先做一集
這集內容能夠讓大家先對熊本有個整體的認識
之後我們再來介紹新的、或者重建的景點
大家聽起來可能就會更有感覺
所以這一集
就讓我帶著大家先來了解一下
熊本在日本古代的地名是
我相信很多人在日本旅行
或是看大河劇的過程中
大概都會聽過一些名稱
好比說
而如果講到熊本的時候
可能就會聽到「肥後」這樣的稱呼
其實這個土佐或肥後
就是日本古代所謂的「令制國」的國名
好比之前在介紹幕末的歷史
也說過長州
過去曾經是「周防」跟「長門」兩個令制國
好，那麼熊本這個地方呢
在最早以前是叫做
大家聽到這個名稱可能會覺得有點奇怪
難道以前住這邊的人都很肥嗎？
坦白說，我還認真去做了一些考證
原來在西元8世紀之前
這個地方被叫做
聽到這個名稱就忽然理解了
因為大家知道
這裡有一座非常知名的火山叫做阿蘇山
可以說是熊本的象徵之一
甚至最早在隋唐時代的
就有記載到
所以這個地方在古代被稱為「火國」就可以理解
但後來可能是覺得這個「火」字
聽起來就有點可怕
所以他們就取了一個日語的同音字
「火」跟「肥」都唸作ひ
所以就改成「肥國」了
不過如果把它想像說是代表
或者是「滿足」，或許就有正面的意義了
本來「肥國」的範圍更大
後來就分成了「肥前」也就是現在的長崎
和佐賀
「肥後」就是現在的熊本
至於說後來為什麼改成「熊本」呢？
難道是跟熊有關嗎？
我仔細查了資料，嚴格來說
除了在動物園裡面的以外
熊本乃至於整個九州島
其實是沒有野生的熊
也許除了KUMAMON以外
但KUMAMON也不是熊
這個名字
就跟我們接下來要講到的「城」有關了
根據我的理解
日本在明治維新「廢藩置縣」的時候
很多縣的名字
就是沿用了原本國或藩中，主城的名稱
例如
都是原本「城」的名稱
而在日本戰國時代早期
有一個名叫「鹿子木親員」的武將
可是我每次都喜歡挑戰這種的
在肥後國建立了「隈本城」
記得我們前幾集都有提到一位建築大師隈研吾
而這個「隈」的日語唸作KUMA
跟「熊」的發音一樣
所以後來「隈本城」就成了「熊本城」
說到這裡，必須先插播一下
提到我的好朋友朱和之寫的一本書
書名就叫《滄海月明》
副標題是「找尋台灣歷史幽光」
這是一本2010年出版的書
我曾經在無數次演講中提到它，非常推薦
原本它已經絕版，但最近出了電子書
當初錯過的讀者終於有機會看到
如果要用最簡單的方式來介紹這本書
這本書的內容與寫作方式
就是我自己很喜歡的
「跟著歷史去旅行」的主題
而為什麼要在這裡特別介紹呢
因為書中有一篇
篇名就叫「日本的古城」
除了四座國寶古城
松本
姬路
彥根
犬山
以及伏見城之外
他寫得最多的，其實是熊本城
而接下來的故事與歷史脈絡
我將會引用部份朱和之書中的內容
當然還有我自己的觀點，來繼續介紹
好，前面我們已經知道了
「隈」跟「熊」的發音一樣
都是Kuma
然而究竟是誰將漢字
由「隈本」改成「熊本」的呢
這時候堪稱本集主角的人物就要登場
他就是加藤清正
熟悉戰國歷史的朋友
對加藤清正一定不陌生
因為他是豐臣秀吉麾下的
「賤嶽七本槍」之一
可以說是從小跟著秀吉打天下的猛將
同時也在兩次入侵朝鮮的戰爭中擔任先鋒
最遠攻到鴨綠江邊的咸鏡道
也曾在蔚山死守城池十餘日
撐過朝鮮七年戰事中最慘烈的一役
這段戰爭
在日本被稱為
在韓國則被稱為
其實日本和朝鮮的關係非常久遠
剪不斷、理還亂
而加藤清正雖然為豐臣軍立下許多功勞
但當然也最被韓國人所痛恨
但同時，他也是築城高手
日本幾座重要的古城都有他參與的痕跡
他晚年的時候
以蔚山圍城的經驗設計熊本城
打造出日本數一數二的巨大要塞
整座城池周長九公里
總面積98萬平方公尺
「本丸」設有三座天守
全城建有49座櫓
18道櫓門
所謂的「櫓」就是圍繞著天守周圍
築有望樓的城門
另外還有29座比較陽春的城門
並鑿井百餘口以備圍城之需
同時清正也在城內種了許多的銀杏
據說也是為了圍城的時候可以提供食材或藥材
所以熊本城還有個別名叫「銀杏城」
而整座城郭，則巧妙地配合茶臼山的地形
蜿蜒間關，層疊壘進
最具特色的，是它寬高長大的牆垣
呈現半弧形
緩慢向外擴張
兼具雄壯的氣勢與流麗的美感
而這種被稱為「扇勾配」的設計
更有作戰上的實用功能
一方面它不利於架梯
而且在視覺上
對想要攀爬的人，造成極大的心理壓迫
根據概略的估計
光是本丸的牆垣就使用了15萬塊石頭
竹之丸南側的長牆
寬達253公尺，更是日本城郭中之最
當然，也就是加藤清正
將「隈本」改成了「熊本」
更增添幾分威武雄壯的氣勢
熊本城雖然建得固若金湯
但在它落成後
日本開始進入承平二百多年的
未曾經歷戰爭
直到明治維新以後的
才第一次發揮要塞功能
擋住了由西鄉隆盛所率領的
以善戰著稱的薩摩軍的攻擊
再次名揚天下
之前我有一支影片主題是「幕末」
其中就曾經提到
那是武士統治時代的終結
而在明治維新時
日本
改稱
並以徵兵制度建立直屬於天皇的軍隊
一連串「斷髮」
「廢刀」
階級平等的政策
也使得舊武士完全失去了
賴以生存的精神價值和經濟基礎
他們不僅喪失了尊貴地位與特權
也不再有固定的俸祿，生活陷入苦境
廣大士族的落魄
形成嚴重的
他們有些是迫於生計
或者無法切斷與舊時代的連結
集體醞釀著強大的反撲情緒
這時候，就出現一種論調
認為征伐海外，可以恢復士族的尊嚴自信
同時解決失業問題
更能讓國內各藩團結一致
其中，出身自薩摩（鹿兒島）的維新元勛
西鄉隆盛就主張
但在內閣會議中遭到其他人的否決
因而下野，使得士族不滿的情緒更為高漲
在1877 年（明治十年）
薩摩士族們終究抑止不住沸騰的積怨
擁立了西鄉隆盛為統帥
以「上京質問政府」與「清君側」的名義
穿上了政府軍的制服北向出兵
而據我的理解
雖然西鄉很不願意與他同鄉好友
當時政府的內務卿（也就是實質上的首相）
大久保利通兵戎相見
但當時已經無法平息底下士族的怨氣
也只好抱著必死的決心
發起了
西鄉軍（或薩摩軍）遇到的第一道關卡
就是陸軍熊本鎮台所在的熊本城
這座由「征韓前輩」加藤清正所建的天下名城
唯一也最重要的一場戰役
卻是
西鄉隆盛與末代武士們在歷史上的告別演出
起初，薩軍氣勢如虹
然而畢竟是倉促集結，更低估了政府軍的實力
四千名政府軍倚仗著熊本城
抵抗一萬四千薩軍
死守五十四天，終於等到大軍來援
在城北郊外的田原坂給予薩軍致命的打擊
值得一提的是，在熊本城包圍戰中
政府軍打出了幾位傑出將領
其中包括參謀長樺山資紀中佐
和參謀兒玉源太郎少佐
另外，援軍當中有一位小倉十四連隊連隊長
乃木希典少佐
以及名古屋鎮臺步兵第六聯隊長
佐久間左馬太中佐
也都曾與薩軍爆發激戰
對於臺灣史略有認識的人
看到這幾個名字一定覺得很熟悉
因為他們後來都曾擔任臺灣總督
熊本城抵擋住了不平士族的反撲
武士時代從此一去不返
在薩軍合圍前夕
熊本城的大小天守忽然被一場無名火所吞噬
一般相信
這是熊本鎮台司令長官
為了激勵將士們背水一戰的決心
同時破壞舊武士的精神象徵，自行引火毀去
所以後世熊本城的三座天守
只有獨立開來的「宇土櫓」倖免於難，保存至今
在朱和之的書中
有一段文字，我覺得寫得非常好
在這段文字中，他以一個小小空間
濃縮了好幾段歷史的省思
除了日本與朝鮮的關係
還有
甚至與後來台灣的命運相關
可以說是
事實上，就在2016年地震前夕
我在一次前往熊本的行程中
也曾經親自登上這座「宇土櫓」
和後來新建的大小天守不同
由於是真的歷史古蹟
所以留下了許多古代的建築痕跡
雖然曾經被解體
但後來又經歷過修復
秉持著「修舊如舊」的方式
如果對於日本戰國時代歷史有興趣的朋友
未來當它重新開放時
或許也可以登上城樓去體會那情境
而既然說到了旅遊的經驗
必須說，熊本城的網站在我看過的許多景點中
算是做得非常精美而且詳細的
而且還有提供繁體中文版本
當你點進它的網站
會看到一幅完整的城內地圖
標示著城內每一個結構的名稱
以及詳細的說明
而當我回顧以往造訪時所拍攝的相片
當時的參觀路線，包括了「本丸御殿」
(※影片為工法參考)
以及它過往的修復過程
是根據繪畫、舊照片以及舊文書等
(※影片為工法參考)
發掘調查得知的資料為藍本
復原了建築當時的神韻
(※影片為工法參考)
在熊本城築城400年紀念
也就是2008年的時候
(※影片為工法參考)
以「可體驗往時的氣氛」
作為燦爛豪華的建築物之原則修復完成
(※影片為工法參考)
建築方法等研究了築城當時的技術
盡量使用本地的材料
(※影片為工法參考)
由本地的工匠之手實現了復興
同時以江戶時期的本膳料理
重現了精美的本丸御膳
可以在城內的餐廳品嚐到
另外還參觀了城內的幾個大隔間
依序為「式臺之間」
「梅之間」
「桐之間」
「昭君之間」
特別「昭君之間」以前是城主的議事廳
也是本丸御殿大廣間中的最高排場
在擁有勾型上層房間牆壁上
由「狩野派」的繪師
描繪出漢帝國時代悲劇的美女「王昭君」的故事
同時我也很幸運地參觀了
據說平時不開放的「猿牽之間」
「猿牽」就是耍猴戲的意思
同樣得名於牆上的繪畫
是一間非常高雅的茶室
也是城主私人的休憩空間
而在那之後的另一趟旅程中
我又特別造訪了城外的「熊本城稻荷神社」
對面的小公園有兩組銅像
一組五人的銅像
主角是幕末時期的熊本藩士
也是開明的思想家：橫井小楠
在他身旁的四位
一邊是肥後熊本藩主細川護久
越前福井藩主松平慶永
這是兩位提拔、賞識他的恩主
另一邊一坐一站
坐著的是勝海舟，站著是坂本龍馬
兩人中間還有一個地球儀
他們和小楠，可說是
對於日本與世界
有著與當時的人們不同的寬廣思考
而另外一尊較大的單人銅像
就是在前面說到的西南戰爭中
堅守城池的守將谷干城
他是土佐藩士，也曾經和龍馬有過會面
好，今天聽完熊本城的故事之後
或許你也會好奇
在地震之後，它究竟修復到什麼階段
又有哪些部份已經開放參觀了呢？
這些，就讓我留到下一集
向各位一併來介紹
熊本以及九州其他城市的新景點吧！
如果你還想聽哪些日本城市或景點的歷史故事
也歡迎留言給我
好的，以上就是本集的內容
記得按讚、訂閱、開啟小鈴鐺
鎖定更多工頭堅觀點的時事與旅遊話題！
我們下次見！